# AngularWikiApi
## Курсова робота з курсу "Інженерія ПЗ"

Тема роботи: "Angular, робота з wiki api"

Виконав: Слюсаренко Андрій, ІО-91

# Введення в концепції Angular
Angular це фреймворк від компанії Google для створення клієнтських додатків. Перш за все він націлений на розробку SPA-рішень (Single Page Application), тобто односторінкових додатків. В цьому плані Angular є спадкоємцем іншого фреймворка AngularJS. У той же час Angular це не нова версія AngularJS, а принципово новий фреймворк.

Angular надає таку функціональність, як двостороннє зв'язування, що дозволяє динамічно змінювати дані в одному місці інтерфейсу при зміні даних моделі в іншому, шаблони, маршрутизація і так далі.

Однією з ключових особливостей Angular є те, що він використовує в якості мови програмування TypeScript. Тому перед початком роботи рекомендується ознайомитися з основами цієї мови.

Але ми не обмежені мовою TypeScript. При бажанні можемо писати програми на Angular за допомогою таких мов як Dart або JavaScript. Однак TypeScript все таки є основною мовою для Angular.

Архітектура програми Angular спирається на певні фундаментальні концепції. Основними будівельними елементами фреймворку Angular є Angular components (компоненти), які організовані в NgModules . NgModules збирають відповідний код у функціональні набори; Програма на Angular визначається набором NgModules. Вона завжди має принаймні кореневий модуль, який дозволяє завантажувати, і, як правило, має набагато більше модулів функцій.

* Компоненти визначають подання (views), які являють собою набори елементів екрану, які Angular може обирати та модифікувати відповідно до вашої логіки програми та даних.
* Компоненти використовують служби (services), які надають певні функціональні можливості, не пов'язані безпосередньо з поданнями. Постачальників послуг можна вводити в компоненти як залежності , роблячи ваш код модульним, багаторазовим та ефективним.

Модулі, компоненти та служби - це класи, в яких використовуються декоратори. Ці декоратори позначають свій тип і надають метадані, які вказують Angular, як ними користуватися.

* Метадані класу компонентів пов'язують їх із шаблоном, який визначає подання. Шаблон поєднує звичайний HTML із Angular директивами (directives) та розміткою прив'язки (binding markup), які дозволяють Angular змінювати HTML перед тим, як генерувати його для відображенн.
* Метадані для класу служби надають інформацію, необхідну Angular, щоб зробити її доступною для компонентів за допомогою введення залежностей (dependency injection (DI)).

Компоненти програми зазвичай визначають безліч подань, розташованих ієрархічно. Angular надає Router service, яка допоможе вам визначити шляхи навігації серед подань. Маршрутизатор забезпечує складні навігаційні можливості в браузері.

# Початок роботи c Angular
Для роботи з Angular необхідно встановити сервер Node.js і пакетний менеджер npm, якщо вони відсутні на робочій машині. Для установки можна використовувати [програму установки Node.js.](https://nodejs.org/en/) Разом з сервером вона також встановить і npm. При цьому особливого якогось знання для роботи з NodeJS і npm не потрібно.

# Установка Angular CLI
Для компіляції додатка ми будемо використовувати інфраструктуру Angular CLI. Angular CLI спрощує створення додатка, його компіляцію. Angular CLI поширюється як пакет npm, тому для його використання його необхідно спочатку встановити. 

Для установки Angular CLI відкриємо консоль / командний рядок і виконаємо в ній наступну команду: `npm install -g @angular/cli`

Дана команда встановить пакет @angular/cli в якості глобального модуля, тому в подальшому при створенні новий проектів Angular його не буде потрібно встановлювати заново.

Ту ж команду можна використовувати для оновлення Angluar CLI при виході нової версії фреймворка. Перевірити версію CLI можна в командному рядку/консолі за допомогою команди: `ng version`

# Створення нового проекту: 
Angular CLI дозволяє легко створити проект командою: `ng new *Назва проекту*`. Команда запитує інформацію про функції, які потрібно включити в початковий проект програми. Прийміть значення за замовчуванням, натиснувши клавішу Enter або Return. Інтерфейс CLI Angular встановлює необхідні пакети Angular npm та інші залежності. Це може зайняти кілька хвилин.

## Запуск проекту
Перейдіть до каталогу робочої області та запустіть програму.
1. `cd *Назва проекту*` 
2. `ng serve --open `

Команда `ng serve` створює додаток, запускає сервер розробки, переглядає вихідні файли та відновлює додаток під час внесення змін до цих файлів.
Прапор --open відкриває браузер до http://localhost:4200/.


# Компоненти
Сторінка, яку ви бачите, - це оболонка програми. Оболонка управляється angular компонентою з назвою AppComponent.
Компоненти є фундаментальними будівельними блоками angular додатків. Вони відображають дані на екрані, відслідковують введені користувачем дані і виконують дії на основі цього вводу.

## Внесіть зміни до програми
Відкрийте проект у вашому улюбленому редакторі або IDE та перейдіть до папки src/app, щоб внести деякі зміни в початкову програму.
Ви знайдете реалізацію оболонки AppComponent, розподілену між трьома файлами:
* `app.component.ts` - код класу компоненти, написаний на TypeScript.
* `app.component.html` - шаблон компоненти, написаний у форматі HTML.
* `app.component.css` - приватні стилі CSS компоненти.

* `app.module.ts`

# Установка пакетів. Package.json
Даний файл встановлює пакети і залежності, які будуть використовуватися проектом. У секції dependencies в основному визначаються пакети angular, які необхідні додатком для роботи. У секції devDependencies прописані тільки ті пакети, які будуть використовуватися для розробки. Зокрема, це пакети для роботи з мовою typescript (так як ми будемо писати код програми на мові TypeScript), а також пакети, необхідні для компіляції програми за допомогою інфраструктури Angular CLI.

У секції "scripts" описані використовувані команди. Зокрема, команда ng serve запускає простенький веб-сервер для тестування програми і сам додаток. А команда ng build компілює додаток.

В папці проекту створимо новий файл package.json із наступним вмістом:  
```{r, attr.source='.numberLines'}```


